[hafif gerilim müziği çalar]
[müzik yükselir]
[müziğin temposu artar]
[müzik yavaşlar]
[Koen] Günaydın Naci.
Hayırdır?
[müzik devam eder]
[müziğin temposu düşer]
Yazıyor, yazıyor!
Ata'mızın evine
bombalı saldırı yapıldığını yazıyor!
Yazıyor, yazıyor!
Ata'mızın evine
bombalı saldırı yapıldığını yazıyor!
[müzik biter]
[köpek havlar]
Toplan kardeşim, toplan.
Toplan.
Bak, burada yazıyor!
Atatürk'ün evine saldırmışlar!
[mırıldanmalar]
[Ali] Selanik'te.
"Selanik bizim" diyor Yunan.
[erkek] Olur mu öyle şey?
"Ata'nızın evini başınıza çalarım" diyor.
"Kıbrıs bizim" diyor.
"İstanbul zaten bizim" diyor.
[kalabalık söylenir]
Kendi arasında Konstantin diyor.
[gerilim tonları çalar]
[Ali] Kim bunlar?
Kim?
[dramatik müzik çalar]
[Ali] Bunlar bizim komşu esnafımız.
Çık!
Cadde-i Kebir'e çık.
En müstesna binalar, mağazalar bunların.
Onlardan mal alıyoruz.
Ayakkabı alıyoruz.
Elbise alıyoruz.
Benim cebimden çıkan para nereye gidiyor?
İşte buraya, bu bombaya gidiyor.
Kıbrıs'ta kardeşimi vuran mermiye gidiyor.
Çık!
Cadde-i Kebir'e çık.
Koynunda yılan besliyorsun kardeşim.
Yılan!
[korku nidası]
[erkek 2 ve kadın] Ne oluyor ya?
Vre, ne oluyor?
Kim attı? Ha? Kim attı?
[korna çalar]
Kim attı?
Ata'mızın evini bombalamış şerefsizler.
[şapkacı] Yapmayın kardeşim.
Sapla samanı birbirine karıştırmayın.
Ne alakası var?
Burası İstanbul, Selanik değil.
İnanmayın böyle şeylere.
Hepimiz kardeş kardeş yaşıyoruz burada.
Kabul etmeyin böyle şeyleri.
İnanmayın böyle şeylere.
[protestocuların sesleri]
Ekmek teknemden ne istediniz?
-Yapmayın Allah rızası için.
-Kes lan sesini, pis Rum!
Bak delikanlı, akıllı ol.
Ben senin baban yaşında adam…
-[şapkacı inler]
-[bağrışmalar]
[protestocular]
Kıbrıs Türk'tür, Türk kalacak
Kahrolsun EOKA, kahrolsun EOKA
Kahrolsun EOKA
[dramatik müzik çalar]
[protestolar devam eder]
-[Raşel] Girebilir miyim?
-Kızım, kapatıyorum. Hadi, evine git.
-Ne olur!
-Buralar karışacak.
-Sen de git, durma buralarda.
-[Raşel burnunu çeker]
[hüzünlü müzik çalar]
[Raşel inler]
[nefes sesleri]
[müzik devam eder]
[keskin nefes alır]
[protesto devam eder]
[korna çalar]
Çekil be, çekil!
Ne oluyor? Yürüyüş mü var?
Rumlar Atatürk'ün evini
bombalamışlar Selanik'te.
Aman…
[erkek 3] Rum itlerine ölüm!
-Kıbrıs Türk'tür, Türk kalacak
-[erkek 3] Acımayın itlere, acımayın!
Kıbrıs Türk'tür, Türk kalacak
Hop hop hop!
Hop hop hop hop!
Bırak! Ya bırakın!
Bırakın, ayıptır be!
-Ayıptır günahtır be!
-Sen kimden yanasın lan?
[sesler boğuklaşır]
[dramatik müzik çalar]
[sesler normale döner]
Sizden yana değilim ulan!
[müzik devam eder]
[erkek 4] Arabası da burada!
Arabası burada.
Dokunmayın lan!
[müzik durur]
[hüzünlü müzik çalar]
[müzik devam eder]
Kıbrıs Türk'tür, Türk kalacak
[müzik biter]
[uzaktan protestocuların sesi duyulur]
[Kürşat, Yunanca] Yavaş ol.
Oynama!
-Hadi.
-[Mevhibe, Yunanca] Hayır.
[Kürşat] Aaa…
Bitmek üzere. Niko'yu üzme.
[Türkçe] ♪ Aman doktor ♪
♪ Canım, kuzum doktor ♪
♪ Derdime bir çare ♪
[Yunanca] ♪ Lütfen gel, sar yaralarımı ♪
♪ Bedenimi kaplayan bu yaraları ♪
Bahtiyar, ne olur bırak beni! Bahtiyar!
Bahtiyar!
-Bağırma!
-Bahtiyar, ne olur!
-İyiliğin için bu.
-Ne olur bırak.
Teşekkür edeceksin, haberin yok.
Tamam, ne olur bırak beni. Bahtiyar!
Bahtiyar.
Gitme, ne olur bırakma!
-Ba…
-[anahtar çevirme sesi]
Bahtiyar!
Bahtiyar, aç kapıyı! Bahtiyar!
Bahtiyar, aç şu kapıyı. Bahtiyar!
Hasan Efendi.
Raşel buraya geldi mi hiç?
Yok, kimse gelmedi.
-Ne oluyor Matilda Hanım?
-Bilmiyorum.
-Öbür kapıdan filan?
-Kapattım ben öbür kapıyı.
Bunu da kapatacağım.
Dışarısı fena. Kimse yok.
Orhan Bey yok, Çelebi yok.
Matilda, iyi misin?
Dışarıda insanlar çıldırmış gibi
dükkânlara, esnaflara saldırıyorlar.
Atatürk'ün evini bombalamışlar Selanik'te.
Ajans şimdi haber geçti.
-Raşel'i bulmam lazım.
-Hayır, gidemezsin. Raşel iyidir.
-İsmet'le beraber.
-Değil. Değilmiş.
Şimdi oradan geliyorum zaten.
Tartışmışlar mı ne,
Raşel evi terk etmiş gitmiş.
-Ben de geleceğim.
-Sen burada insanların başında dur.
Bu gece zor geçecek, belli.
Ben Raşel'i bulup geliyorum, tamam mı?
Dikkatli ol.
[Kürşat, Yunanca]
♪ Bedenimi kaplayan bu yaraları ♪
[Türkçe] Ee, Orhan?
[metal tıngırdar]
[Yunanca] Nerede kalmıştık?
Ortaklığımızda.
[güler]
[Türkçe] Ortaklığımızda?
Evet.
Ama bazı mücbir sebepler çıktı.
Bunu görmezden gelemeyiz, öyle değil mi?
[nefes alır]
Ne istiyorsun?
Demek burası
siz saklanmadan önce evinizdi.
Bu şapelin önünde ne çok dua etmişsindir.
Ne isterdin Tanrı'dan?
[gerilim müziği çalar]
Sen ne istiyorsun Kürşat?
Söyle.
Açık ol.
Senin olan
benim olsun isterdim.
Ama pek ehemmiyeti kalmadı bunun.
Zira sen benimmişsin Niko.
İspat edemezsin.
Kanıt orada yatıyor.
[güler]
Hayır.
Olmaz, bırak.
[Orhan tedirgin nefesler alıp verir]
Yapma.
Tamam.
Ama bizi bırak, gidelim.
Her şey yine senin olsun, tamam.
Bırak.
Tamam.
Hakkın yok buna.
Yapma.
Senin bu memleketteki tek hakkın
bana köle olmak Niko.
-[tak sesi]
-[Kürşat inler]
[acıklı müzik çalar]
[erkek] Yapmayın arkadaşlar!
Onlar bizim komşularımız, girmeyin!
[bağrışmalar]
[kapının kilidi açılır]
[üfler]
Daha ne kadar tutacaksın beni burada?
Bahtiyar.
Bırak, gideyim.
Ben ne yaptım sana? Allah rızası için!
Senin Allah'ının rızası
geçmiyor bugün dışarıda.
Benim başka bir hesabım var seninle.
-Bahtiyar.
-Bak bana.
Görerek bak.
O gece kulüpte baktığın gibi.
İçime baktın lan.
Ne güzeldin!
Bu şehre gelen çulsuz çocuğu
bahtiyar ettin.
Sen de öyle baktın bana.
Sen de güzeldin.
-O zaman niye veba gibi kaçtın benden?
-Tamam, bırak beni.
-Yalan konuşma.
-Bahtiyar, yeter.
Yalan değil. Ne olur! Yalan değil.
-Göreceksin kız beni.
-Bahtiyar.
-Bahtiyar, yapma!
-Göreceksiniz.
-Yapma!
-Olmuyorsa zorla göreceksiniz.
Yapma. Bahtiyar, bırak.
-Dur.
-Bırak.
Bırak!
-Bırak! Bırak! Bırak, dedim! Bırak!
-[Bahtiyar inler]
Yapma! Yapma!
Kaçma!
Tasula!
[bağrışmalar]
Çekilin. Çekil lan! Lan, çekil!
Tasula!
Çekil lan!
Çekil lan. Bırak, çekil.
Benim sevgilim. Bırak!
[Yunanca] Kurtar beni Dimitri!
Dimitri, beni öldürüyorlar!
-Rum'muş lan bu da.
-Dimitri değilim, Türk'üm ben.
[erkek 2] Bu da gâvurmuş!
Dimitri, beni öldürüyorlar!
Ne Dimitri'si lan? Ben Türk'üm!
[dramatik müzik çalar]
[bağrışmalar]
[sesler boğuklaşır]
[Bahtiyar] Bırakın! Türk'üm lan ben!
[Bahtiyar inler]
[uzakta cam kırılır]
[dışarıda bağrışmalar]
[Yunanca] Geçti anne.
Geçti.
[Mevhibe iç çeker]
[Mevhibe, Yunanca] Bize zarar verecekti.
Kötü bir adamdı.
[Orhan] Kötü bir adamdı anne.
Ya bizi biliyorlarsa Niko?
Hayır anne.
Niko, teslim olacağım oğlum.
Evet anne.
Anneler oğulları için canlarını feda eder.
[Mevhibe nefes almaya çalışır]
Anne.
[Mevhibe ağlar]
[boğuk çığlık sesi]
-Evet anne.
-[boğuk çığlık sesi]
[Mevhibe efor sesleri]
[Mevhibe inler]
["San To Metanasti
(Kardeşin Duymaz)" çalar]
[Orhan nefes nefese]
Artık kurtulduk anne.
[titreyerek nefes alır]
Anne.
[ağlayarak] Anne.
[hıçkırarak ağlar]
[mırıldanır]
[ağlamaklı] Abi.
Abi.
Abi, ne yaptılar sana? Abi?
[Hacı ağlar]
Yardım edin!
♪ Çığlık çığlığa ♪
♪ Yar geceler ♪
♪ Kardeşin duymaz ♪
♪ Eloğlu duyar ♪
♪ Yıkılma bunları ♪
♪ Gördüğün zaman ♪
♪ Aç yüreğini ♪
♪ Bir merhabaya ♪
[bağrışmalar]
[Raşel ağlar]
[Matilda, uzaktan] Kızım!
-[diğer sesler boğuklaşır]
-Kızım!
[Ladino] ♪ Varlıklı bir ailenin ♪
-♪ Kızıydım ben ♪
♪ Çile nedir ♪
Anne!
♪ Bilmezdim ben ♪
[Raşel ağlar]
♪ Sonra sana ♪
-♪ Âşık oldum alçak ♪
-[diğer sesler normale döner]
♪ Sen beni ♪
[öper]
-♪ Hizmetçi yaptın ♪
-[İsmet] Aysel!
Aysel!
♪ Varlıklı bir ailenin ♪
♪ Kızıydım ben ♪
[sesler boğuklaşır]
♪ Çile nedir ♪
♪ Bilmezdim ben ♪
♪ Sonra sana ♪
♪ Âşık oldum alçak ♪
♪ Sen beni ♪
♪ Hizmetçi yaptın ♪
[nefes nefese]
[hafifçe inler]
[cam kırılır]
[bağrışmalar]
[Raşel inler]
-Anne!
-Raşel.
Tamam, dayan.
-Dayanamıyorum!
-Korkma, tamam. Dayan!
Geldik, tamam.
-Raşel, geldik. Dayan.
-[Raşel inler]
Tamam, geldik kızım.
Geldik, az kaldı.
Hadi, geldik.
Hasan Efendi, aç kapıyı.
Hasan Efendi, aç şu kapıyı!
Kapıyı açarlar mı?
-[erkek 5] Açın kapıyı!
-Hasan Efendi, aç kapıyı!
[dişlerini sıkarak] Anne!
Tamam Raşel, dayan kızım.
İyi olacaksın.
Açacaklar şimdi kapıyı, dayan.
[anlaşılmayan bağrışmalar]
-[kapı yumruklanır]
-[dışarıdan gelen bağrışmalar]
[kadın] Açın kapıyı!
[Matilda] Hasan Efendi!
[radyo spikeri]
…bir kısım vatandaşta infiale sebep oldu.
İstanbul'un Beyoğlu, Fatih,
Adalar ilçelerinde yaşanan hareketliliğe…
[Selim] Hasan Efendi, ne oluyor?
Buraya mı geldiler?
-Kapıyı aç, diyorlar.
-Açma.
-Sakın açma. Dışarıda adam öldürüyorlar.
-Biri "Hasan Efendi" diye bağırdı sanki.
Kim?
Bilmiyorum.
[dışarıdan gelen bağrışmalar]
Hasan Efendi, aç kapıyı! Matilda ben.
Matilda.
Yardım et. Aç kapıyı.
Hayır. Selim Bey, açamayız.
-Hasan Efendi, bırak.
-Açamayız.
-Hasan Efendi, Matilda diyorum dışarıda!
-Dışarıda başkaları da var.
-Aç! Matilda dışarıdaki.
-Başkaları da var.
Talan ederler burayı. Öldürürler bizi.
-Hasan Efendi, kendine gel! Matilda!
-Öldürürler bizi!
[grup üyesi] Selim.
Yaklaşmayın.
Hasan Efendi, ne yapıyorsun?
[gerilim müziği çalar]
[kapı yumruklamalar
ve bağrışmalar devam eder]
[Matilda] Hadi açın şu kapıyı artık!
[Çelebi] Aç kapıyı Hasan Efendi.
Açamayız.
Hasan Efendi, aç kapıyı.
Çelebi, Matilda dışarıda.
[müzik yükselir]
[Çelebi] Bırak!
[efor sesleri]
-[silah patlar]
-[çığlık sesi]
Hasan Efendi, aç kapıyı!
Hasan Efendi.
Hasan Efendi, açın kapıyı.
Anne.
Hasan Efendi!
Hasan Efendi, açın kapıyı!
[dramatik müzik çalar]
[Selim] Yavaş.
Geç arka tarafa. Oraya. Tamam mı?
[inler]
Anne, bebek geliyor!
[dansçı] Otur.
[Selim] Şu tarafa. Su getirin!
İyi misiniz?
Bebek geliyor Selim.
[duygusal müzik çalar]
[Selim] Benim odaya geçelim.
Gel. Hadi gel.
Yavaş. Hadi.
[Raşel inler] Gidemiyorum.
[inler]
[Selim] Tamam. Tamam, dur.
[Matilda] Neredesin sen? Neredesin?
Raşel doğuruyor, yardım et.
Kızıma bir şey olmasın.
Tamam. Tamam.
-Bir şeyler yap.
-Tamam.
[Çelebi] Hatice Hanım.
Sizin ebeliğiniz vardı, değil mi?
[Raşel inler]
-Tamam… Iı…
-[Raşel acıyla bağırır]
-[Selim] Ne oluyor?
-[Matilda] Tut kolundan.
[Raşel zorlanarak] Anne… Anne…
[Hatice] Çekilin önünden. Yol açın bize.
Buradayım. Buradayım Raşel.
Buradayım kızım.
Yapamayacağım!
-Hatice Hanım, nereye götüreceğiz?
-Sahneye.
Kızlar, altına serilecek
bir şeyler bulun. Çabuk!
[Selim] Benim temiz havlulardan getirin.
[Hatice] Şükriye, Feriha!
-Su kaynatın, temiz bez getirin.
-Şükriye Hanım, su kaynat!
-[Hatice] Sen de yardım et onlara.
-Koş Gül, koş.
[Raşel acıyla inler]
Hadi çıkın. Çabuk boşaltın burayı.
[Matilda] Tamam kızım. Tamam.
-Gayret et kızım.
-[Matilda] Tamam.
-[Matilda] Derin nefes al kızım.
-[Raşel inler]
Kızım, derin nefes al.
Ver.
[öper]
Ben buradayım.
-Ben buradayım.
-[Raşel inler]
Ben buradayım.
[Matilda güler]
[ağlayarak] Ben buradayım.
[ağlar]
[öper]
[Raşel inler]
[bağırır]
[acıyla bağırır]
Ne oluyor?
Raşel.
Bebek geliyor.
[Yunanca] Tanrım, merhamet et,
Raşel'i kurtar. Âmin.
[Türkçe] Âmin. Raşel iyi olsun.
Olacak. Sen de iyi olacaksın.
Abin?
Benim abim…
[uzaktan Raşel'in çığlıkları duyulur]
…köyde kaldı.
[ağlamaklı] Adı Bahtiyar.
Tanısan çok iyidir.
-[Raşel acıyla bağırır]
-[Matilda] Hadi.
[kalp atışı sesleri]
[bebek ağlar]
[soft enstrümantal müzik çalar]
[hafifçe güler]
[Raşel'in kızı]
O sofranın kuruluş hikâyesini
anlatmaktan hiç bıkmadılar.
Gerçi hangisi anlatsa
"Fikir benden çıktı" dedi ama…
Ben anlamam.
Benim için o masa
benim doğum günü masamdı.
Kime nasip olur
doğduğu gün doğum günü kutlamak?
O gece,
o kara gece
bir sürü rengini kaybetti bu ülke.
Açgözlü gölgeler yuttu hayatları,
hayalleri, umutları.
Ama hepsini değil.
Hepsine yetmedi güçleri.
O gece hangi eller yaktıysa o mumları,
o karanlığa, o gölgelere inat
hiç sönmesin diye yaktıkları
o kadar belli ki.
[gülüşmeler]
Yıllarca oturdum o masada.
Oturanlar değişti,
mumları yakanlar değişti.
Ama yüzlerindeki gülümseme,
gözlerindeki umut hiç değişmedi.
Zaman değişecekti.
Daha karanlık geceler yoldaydı.
Bilmiyorlardı.
Umurlarında da değildi.
Orada her ne yaşanırsa yaşansın
sonunda o sofrada buluşacaklarını
biliyorlardı.
[anlaşılmayan diyalog]
O sofrada küslükler biterdi.
O sofra hepsinin, hepimizin üstündeydi.
O masa,
annemin kaderini değiştirdiği yerdi.
-İyi misin?
-İyiyim.
Benimle Amerika'ya gelecek misin?
[kahkahalar]
Ben gelemem abi.
Benim ailem burada.
[anlaşılmayan konuşmalar]
[kahkahalar]
Bebeğimizi yıkadık, hazırladık.
Görmek isteyenler?
-[alkış sesleri]
-Haydi!
[İshak] Önce ben!
[duygusal müzik çalar]
[Raşel'in kızı] Annem yıllarca
"Asla mümkün değil canım,
nasıl hatırlayacaksın?
Uydurma. Henüz yeni doğmuştun" dese de
size yemin ederim ki hatırlıyorum.
Hepsini.
Meraklı, içli, neşeli, kaygılı
ve umutlu gözlerle
yüzüme bakan o insanları,
seçilmiş ailemin hepsini
tek tek hatırlıyorum.
Bir kişi hariç.
Babam.
["San To Metanasti" çalar]